---
layout: post
title:  "Papers"
date:   2019-11-20 7:00:00 -0400
categories: divulgation
---

## Artículos Científicos
Todo trabajo realizado es documentado. a los documentos realizados sobre una experiencia científica se les llama artículos científicos. (Subconsciente: Vaya descubrimiento, que escriban un paper sobre eso, Consciente: Dale de una!)

PAPER
Resumen
En este artículo se trata sobre que es un paper (artículo científico) y como redactar uno, ya que es el punto de partida de la investigación científica y también el punto de llegada. Los papers son esenciales para obtener información de referencia y entregar información de referencia, comparar resultados y evitar la repetición innecesaria de un mismo experimento.
Abstract
The same of the resume but in English. This is important because by this way anyone in the world can review if the paper could be necesary for him/her, with only reading a short paragraph that describes all the content.

Introducción
La comunicación y compartir de ideas es común en toda actividad humana, y la actividad científica no es la excepción. Pero para comunicar un nuevo descubrimiento o cualquier avance, y que se propague rápidamente para que se puede realizar la comprobación o se repita el experimento en otras condiciones, se necesita un estándar o formato de publicación e instituciones dedicadas a almacenarlos y publicarlos.
Los papers son usados por todos los investigadores, tanto de universidades como privados e independientes, algunos son de acceso gratuito, otros de pago, a la mayoría se les encuentra por Internet  muy pocos solo por revistas impresas.
La introducción como su nombre lo dice, sirve de entrada al artículo, explica el por qué de la realización del mismo y  crea vínculos con artículos anteriores sobre el mismo tema y con otros temas relacionados.

Métodos y Materiales
En esta sección se detallan los elementos, materiales y de información, disponibles antes de realizar la experiencia. En este caso se ha usado un formato digital y no se requerido mayor método que googlear algunas palabras y algunos hechos interesantes. También este artículo sirve como su propio material sobre el cual se trabaja.

Resultados

Después de realizar encuestas, consultar referencias, realizar experimentos(siguiendo el método científico), se encuentran resultados. Estos últimos deben ser explicados y detallados en esta sección.  Se deben incluir tablas y figuras(gráficos). Es la parte más larga del artículo.

En los resultados de las búsquedas hechas para realizar este artículo se obtuvieron algunos datos interesantes como:

    El artículo más veces citado de toda la historia (visto en francisthemulenews.wordpress.com):


 Oliver H. Lowry, Nira J. Rosenbrough, A. Lewis Farr, Rose J. Randall, “Protein Measurement with the Folin Phenol Reagent” "Medición de proteínas con el reactivo Folin Fenol" (tres prácticas por si a algún biólogo interesan: aquí)

    El abstract más original:


M.V. Berry, N. Brunner, S. Ppopescu, P. Shukla, "Can apparent superluminal neutrino speeds be explained as a quantum weak measurement?" "Puede la aparente velocidad superlumínica de los neutrinos explicarse como una medida cuántica débil"(Escuchaste o leíste tal ves que un experimento salió mal y se pensaba que unos neutrinos habían viajado más rápido que la luz.)

    Uno de los artículos más escandalosos (Por demostrar que la relatividad no puede ser usada para todo, lo que contrapone el post-modernismo, y pone bravos a sus defensores.)


Alan D. Sokal, "Transgressing the Boundaries: Towards a Transformative Hermeneutics of Quantum Gravity" "La transgresión de las fronteras: hacia una hermenéutica transformativa de la gravedad cuántica"(Escándalo Sokal)


    El articulo creado por una computadora y aceptado en una revista:


   Jeremy Stribling, Daniel Aguayo, Maxwell Krohn, (Escritores del programa no del artículo)"Rooter: A Methodology for the Typical Uniﬁcation of Access Points and Redundancy" "Raíz: una metodología para la unificación típica de los puntos de acceso y redundancia"(SCIgen).

Discusión
En esta sección se analizan los resultados y se comparan con resultados obtenidos en otras experiencias científica, se proponen recomendaciones y nuevos proyectos sobre el tema tratado.

Al finalizar de escribir este artículo se encontró diferencias entre los papers tradicionales de papel y uno escrito en la web, en estos últimos se pueden vincular rápidamente la información con respecto a sus fuentes, lo que permite la revisión instantánea de las mismas.  Otra ventaja de tener papers en la web es la posibilidad de insertar vídeos  ya que una imagen dice más que mil palabras y un vídeo son miles de imágenes.

 Por lo tanto se propone como proyecto del MOTE, elaborar un estándar para papers web y publicarlos en ese formato los generados por está organización.


Bibliografía
(Se colocan las fuentes y referencias bibliográficas, alfabéticamente y numeradas.)
(Los hipervinculos del articulo llevan directamente a las demás fuentes que no son citadas aquí abajo.)
1. http://es.wikipedia.org/wiki/Art%C3%ADculo_cient%C3%ADfico
2. http://es.wikipedia.org/wiki/Esc%C3%A1ndalo_Sokal
3. http://pdos.csail.mit.edu/scigen/(Por si acaso, este artículo no fue generado en este sitio)
