---
layout: post
title:  "Lenguaje"
date:   2019-11-20 7:00:00 -0400
categories: divulgation
---
## Lenguaje

Pudes entender lo escrito en este blog gracias al lenguaje y al idioma en común que tenemos. Todo este conjunto de símbolos y letras hacen posible que intercambiemos ideas entre nosotros.
Para poder entendernos, estos símbolos deben seguir una estructura y un orden. A un orden preestablecido de estos símbolos le llamamos lenguaje y debido a la distancia y a que una nueva palabra puede inventarse en cualquier momento existen muchos idiomas.

Existen idiomas que son más extendidos por el planeta como el inglés, el español, ruso, portugués, francés, japonés, arábigo, alemán y el mandarín.(Como se nota en los nombres de los idiomas, están estrechamente relacionados con el lugar de origen). Pero existen más de 6000 idiomas.

Imagen gracias a: http://monteverdy.wordpress.com/2010/07/04/idiomas-en-la-wikipedia-grafico/
Imagne gracias a: http://iroiokoto.blogspot.com/2010/08/idiomas-en-el-mundo.html


El inglés es actualmente el idioma de los estándares de la humanidad, los documentos internacionales, los artículos científicos,  los lenguajes de programación, la música comercial, los manuales de instrucciones de  los electrodomésticos, etc., están escritos en este idioma, para comunicarnos en cualquier lugar del mundo y con personas de cualquier parte escogemos el inglés como idioma. Aun así el inglés no es el idioma principal de la mayoría del mundo pero si el secundario por defecto.

El inglés sin embargo, debido al dominio global de Inglaterra en la edad industrial, ocupa actualmente un lugar de privilegio y podría convertirse sin problemas en un idioma mundial pero no pasaría tiempo para que el idioma una vez adoptado se vaya regionalizando de nuevo y se convierta en un sub-idioma, tal como pasa con el español hoy en día, que en su momento también pudo haber sido un idioma mundial, pero las modificaciones de significados que se dan en cada país  y en cada ciudad nos hacen escoger las palabras y no coger(en sentido ecuatoriano) cualquiera.

El lenguaje además de comunicar ideas, comunica sentimientos y es muy difícil crear un mensaje que les mantenga totalmente separados, pues aunque el emisor trate de elaborar un mensaje sólo de información o sólo de sentimientos los incluye a ambos, y el receptor puede tratar de obtener solo los sentimientos o solo la información pero al final obtendrá de ambos. En resumen, ningún mensaje sea escrito, oral o de gestos está libre de transmitir sentimientos, pero esto no significa que se alejen de la verdad, al contrario el admitir lo sentimental en los mensajes se vuelven más naturales, solo una computadora podría redactar un mensaje sin incluir sentimientos (Para escribir algo bonito de hecho necesita simular de alguna forma los sentimientos). Eso sí, es preferible disminuir lo más posible la carga sentimental de un mensaje para que llegue a la mayor cantidad de receptores.

Ejemplo: Una ley o reglamento debe tratarse sin sentimiento alguno cuando ya está dada, pero antes para su discusión se discute, para su análisis se la analiza y para su aprobación se le bota lo malo, y se le vota lo bueno. Sencillo de decir pero un largo proceso por los sentimientos que siempre están involucrados.

La sociedad es posible gracias al lenguaje e idiomas, a la comunicación, por eso las ciencias sociales tienen su fundamentos en forma gramatical y ya no tan matemática.
